RankedList（排名列表）
====
排名列表是一个对样本中的数据进行定位、区间统计的Python库。给定一组样本数据，将该数据进行升序、降序排序，得到一个有序列表。对于该有序列表，RankedList提供了两种定位的方式：绝对位置和相对位置。
* 绝对位置：从1开始计，要找的值排第几位。例如15表示排第15位的数据，-1表示排倒数第1位的数据。
* 相对位置：取值在0~1之间，表示要找的值在百分之多少的位置，可以以小数或百分比形式给出，例如0.34和'34%'均可表示排在第34%处的数据。

基于这两种定位方式，可以通过绝对/相对位置找出一个值或一组值；也可以反过来，找出一个值或一组值对应的绝对/相对位置。

另外，还可以通过区间统计获得落在某个区间内的值的数量，包括单个区间的统计和一系列区间的统计。

如何安装或更新
----
1.通过pip安装：
* `pip install rankedlist`

2.通过pip更新版本：
* `pip install rankedlist --upgrade`
<br>如果更新失败，可以尝试先卸载旧版本，再安装新版本：
* `pip uninstall rankedlist`
* `pip install rankedlist`

3.在pypi上下载analyticlab源代码并安装：
* 打开网址https://pypi.python.org/pypi/rankedlist
* 通过download下载tar.gz文件，解压到本地，通过cd指令切换到解压的文件夹内
* 通过`python setup.py install`实现安装

使用教程
----
### 1.导入RankedList类：
通过以下指令实现RankedList类的导入：
``` python
from rankedlist import RankedList
```
### 2.创建一个排名列表：
要创建一个排名列表，需要给定要排名的数据，以及排列顺序（升序、降序还是维持原有顺序不变）。数据可以以两种方式给出：直接在程序中列出数据，或者从txt文件中读取数据。下面依次介绍两种创建排名列表的方式：
#### 2.1 直接列数据创建：
直接列数据，即通过RankedList类的构造方法创建排名列表。RankedList类的构造方法如下：

`RankedList(values, order=1)`
* 其中values是排名列表中的数据，可以以list给出，比如`[1.66,1.76,1.82,1.71,1.75]`；也可以字符串形式给出，此时数据之间要以空格隔开，比如`'1.66 1.76 1.82 1.71 1.75'`；如果已有现成的RankedList，那么直接将现成的RankedList作为values即可。
* order为数据的排序方式。order=1时为升序，-1时为降序，0时为维持现有顺序不变。默认使用的是升序排列。

下面举例说明：
``` python
>>> r1 = RankedList([1.61, 3.20, 2.49, 2.61, 2.91])  #通过list给出数据
>>> r2 = RankedList('1.61 3.20 2.49 2.61 2.91')  #通过字符串形式给出数据
>>> r3 = RankedList(r2, order=-1)  #基于现有的排名列表创建新的排名列表，且降序排列
>>> print(r1)
[1.61, 2.49, 2.61, 2.91, 3.2]
>>> print(r2)
[1.61, 2.49, 2.61, 2.91, 3.20]
>>> print(r3)
[3.20, 2.91, 2.61, 2.49, 1.61]
```
可以注意到，尽管r1、r2的数据相同，但输出的排名列表中，r1和r2的最后一个数值3.2和3.20的输出位数不同，这是因为对于输入数据为小数的情形，当以list给出时，多余的0会被舍去，即3.20会输出成3.2；而以字符串形式给出时，数据会被以FFloat数据类型储存（后续会介绍该数据类型），该数据类型可以保留数值原有的格式，即3.20仍会输出成3.20。

#### 2.2 通过txt文件读取数据创建：
当需要排名的数据量很大时，将数据直接列到程序里会很不方便，这时可以把数据放在txt文件里，然后通过RankedList类的fromTxt静态方法创建排名列表。fromTxt方法如下：

`def fromTxt(fName, splitter='\t', order=1)`

下面以一个名为scores.txt的文件为例，来说明如何读取数据。scores.txt的文件内容如下：
```
81	88	83	86	87	91	90	86	93	90	79	81
```
* 其中fName为数据文件的文件名（含扩展名），在这里即为'scores.txt'。
* splitter为数据之间的分隔符，这里数据之间使用一个缩进隔开的，故splitter为'\t'。
* order为排序，希望数据降序排列，故order为-1。

故导入scores.txt文件的数据以创建排名列表的代码如下：
``` python
>>> r = RankedList.fromTxt('scores.txt', order=-1)  #这里splitter为默认值'\t'，故省略
```

### 3. 访问排名列表中的数据：
对于一个RankedList排名列表，可以访问其中的单个元素或一系列元素。数值的访问可通过**绝对位置**或**相对位置**的定位实现。例如有100个数据从高到低排列，要访问其中第10个元素，可以通过`10`给出其绝对位置，或者通过`0.1`(小数形式)或`'10%'`(百分数形式)给出其相对位置。

下面以排名列表sc为例，详细说明元素的访问方法：
``` python
>>> sc = RankedList('81.9 87.5 83.3 86.2 90.1 85.5 89.1 79.4 82.2 86.7 91.2 88.7 83.6', order=-1)
>>> sc
[91.2, 90.1, 89.1, 88.7, 87.5, 86.7, 86.2, 85.5, 83.6, 83.3, 82.2, 81.9, 79.4]
```
#### 3.1 访问单个元素：
##### 3.1.1 通过绝对位置访问：
绝对位置访问，是指给定要访问的数据是第几个，或倒数第几个元素，来实现单个元素的访问，例如：

访问第5个元素，这时使用正数5。注意这与list中元素的访问不同，正数索引是从1开始的，而不是list那样从0开始：
``` python
>>> sc[5]
87.5
```
访问倒数第2个元素，这时使用负数-2。负数索引与list相同：
``` python
>>> sc[-2]
81.9
```

##### 3.1.2 通过相对位置访问：
相对位置可以用一个**介于0~1之间**的小数，或者**100%以内**的百分数来表示，下面以要访问30%处的数据，来举例说明：

以小数表示相对位置时，小数直接以float形式给出即可：
``` python
>>> sc[0.3]
89.1
```

以百分数表示相对位置时，由于百分数有'%'符号，因此要以字符串形式给出：
``` python
>>> sc['30%']
89.1
```

#### 3.2 访问多个元素：
多个元素的访问与单个元素类似，可以通过**绝对位置**或**相对位置**访问。访问多个元素的方法有**列举法**(列举出要访问哪几个元素)和**区间法**(给出要访问的元素在哪个区间)两种。
##### 3.2.1 通过列举法访问：
将要访问的元素的位置以绝对位置或相对位置一一列举出来，元素之间以逗号隔开，例如访问第1、3、4、5个元素：
``` python
>>> sc[1,3,4,5]
[91.2, 89.1, 88.7, 87.5]
```

访问第13%、40%处的元素：
``` python
>>> sc['13%', '40%']
[91.2, 87.5]
```
##### 3.2.2 通过区间法访问：
区间法访问排名列表类似于list，使用`:`访问一个区间的数据，但要注意区间必须以字符串形式给出，如'3:7','-4:','30%:'。下面举例说明：

访问排第3~6个数据，注意第6个也被包含在内，这是与list不同的地方：
``` python
>>> sc['3:6']
[89.1, 88.7, 87.5, 86.7]
```

访问倒数第3个及以后的数据：
``` python
>>> sc['-3:']
[82.2, 81.9, 79.4]
```

访问第30%~60%处的数据：
``` python
>>> sc['30%:60%']
[88.7, 87.5, 86.7, 86.2]
```

访问第25%之前的数据：
``` python
>>> sc[':25%']
[91.2, 90.1, 89.1]
```

运行环境
----
RankedList只能在Python 3.x环境下运行，不支持Python 2.x环境。要求系统已安装veryprettytable库，这个库用于在命令行状态下展示表格。在Jupyter Notebook环境下，会使用HTML展示表格。
